# 圍棋訓練計畫

1. 下棋 (每週五盤，可單日完成)
2. 題目 (每日10題，再忙都要完成)
3. 打譜（兩週一盤，需實體棋盤上精打）
4. 棋書
5. 覆盤 （現階段一個月兩次）

###
- 「下棋」部分暫時不要做約定，對自己的約定一旦打破沒做到後面只會越來越隨便和無所謂，最終乾脆放棄，思考到在工作的成年人時間不固定，常常有聚會和外務等諸多不可抗力因素，下棋有時間就下，不以日作為安排，可以周來安排，比方說一周完成5盤，那今天剛好有空下了三盤，剩下兩盤可以其他天完成，這樣的難度會小於每日一盤，因為有時候一忙，一整天不一定會有完整的時間，而下棋需要完整的時間，否則無法認真思考，效果自然打折。

- 「題目」部分除了鍛煉計算力，最重要的是持之以恆，我們都知道運動要持之以恆不容易，在圍棋中做題目也是，題目鍛煉計算能力需要消耗大量腦力，是最痛苦也無聊的環節，而這個環節也正是提升棋力的核心關鍵，一開始不建議做太難的題目

- 「打譜」有粗打和精打兩種，粗打是訓練棋感，所謂的粗打是拿一張手數250以上的總譜，要在15分鐘內擺完，這種方式是韓國圍棋研究生常見的訓練，能夠快速打出，代表能第一時間找到要點，打的越快，也表示棋感和職業棋士不相上下，這種訓練建議網棋7段中上再開始，精打就是找有「名局細解」的圍棋譜，一手一手的在棋盤上擺，並且看完書上所有的文字，參透其中的道理，可以分多天打完，因為精打可能要花上3小時以上，甚至5小時都不為過。（推薦棋譜：林海峰的名局細解一套）

- 「棋書」目前不需要，因為會混淆你的焦點，目前要能做到按部就班，慢慢增加難度，當然真的完成了任務要看也可以，但目前不列入訓練計劃，因為看書也需要花時間消化，走馬看花的看完沒有意義。

- 「復盤」為突破的根本，每一次復盤哪怕只學會一個道理都是寶貴的，一次深刻體會了三個觀念，100次後就是300個觀念，這樣下棋就能慢慢的做到不二過，棋力和勝率自然慢慢穩健的上去。


---

# 圍棋課程

## 入門

1. 二分鐘學會下圍棋
   * 開局 -> 放上去就不能再移動了
   * 一次一手
   * 黑先白後 (只是慣例)
   * 任意擇點 (下在交叉點上)
   * 氣盡提取 (認識氣，如何數氣->氣的計算 )
        - 緊氣
        - 長氣
        - 比氣 (互相包圍的棋子)
2. 圍棋的起源
        - 認識棋盤 19路
3. 劫
   * 延伸觀念/規則
        - 禁著
        - 劫 (劫是一對一的氣盡提取)  // EX: 打二還一
4. 棋子的連接與切斷
   * 尖、雙
   * 虎口
5. 第一線與配合
6. 征子 -> 連續叫吃
   * 征子各種型態
7. 征子路線與引征
8. 眼
   * 真眼VS假眼
9. 眼與死活
   * 死活基本棋型
        - 方塊四
        - 刀五
10. 金角銀邊草肚皮
     - 第二線
     - 第三線
     - 第四線
11. 勝負計算
     - 比目法
     - 數子法
     - 計點法
    

## 黑嘉嘉圍棋教室-基礎課

1. 基礎概念
2. 叫吃的技巧
3. 連接與切斷
4. 虎口的應用
5. 雙叫吃
6. 打劫
7. 禁著點
8. 進攻方向的選擇
9. 征吃
10. 撲吃
11. 門吃
12. 皆不歸
13. 好形與壞形
14. 棋筋
15. 兩隻真眼是活棋
16. 做眼和破眼
17. 死活常形
18. 殺棋的技巧
19. 做活的技巧
20. 基本對殺
21. 雙活
22. 有眼殺無眼
23. 如何占角
24. 子效
25. 掛角和守角
26. 搶占大場
27. 拆邊
28. 如何破空
29. 收官的技巧(1)
30. 收官的技巧(2)


## 進階

## 進階班
* 第一堂 : 佈局的定義
   * 金角的下法 : 三三、小目、星位、高目、目外
   * 比較實力與外勢的好壞處
* 第二堂 : 佔角、締角、掛角
   * 小目以締角為主
   * 星位以三連星(拆邊)為主 
* 第三堂 : 小目締角、星位締角的比較好壞
* 第四堂 : 締角後的拆邊
   * 立體、扁形
* 第五堂 : 立一拆二、立二拆三、立三拆四
    * 二字扳頭、三子扳頭
* 第六堂 : 大模樣佈局 (三連星、中國流 等)
* 第七堂 : 棋子的方向、分投
* 第八堂 : 布局與基本圍棋(吃子為主)比較
* 第九堂 : 基本手筋
* 第十堂 : 基本手筋
* 第十一堂 : 基本定石
* 第十二堂 : 基本定石

* 實戰譜的講解(以佈局為主)

* 手筋入門 - 門
* 手筋入門 - 征子
* 手筋入門 - 反提
* 定石圖典 1 ~　６　～　１０
* 死活測驗講解
* 手筋測驗講解
* 攻殺測驗
* 布局測驗
* 三連星必勝法
* 中國流必勝法
